Les Capétiens forment une dynastie princière
d’origine franque, issue des Robertiens, qui accède
en 987 au trône de France lors de l'élection
d'Hugues Capet. Ses descendants règnent sur la
France sans interruption jusqu'en 1792 (avec la
branche directe jusqu'en 1328, puis les branches
cadettes des Valois jusqu'en 1589 et des
Bourbons), puis à nouveau de 1814 à 1848 avec
une interruption pendant les Cent-Jours. LouisPhilippe (quatrième maison capétienne d’Orléans)
est le dernier souverain de la dynastie en France.
La dynastie capétienne est la dynastie qui a le plus
influencé les peuples d'Europe durant le Moyen
Âge. Principalement basés en France, les
Capétiens ont régné sur : le royaume de France, le
royaume de Portugal, le royaume d'Aragon, le
royaume de Navarre, l'Empire latin de
Constantinople, le royaume de Pologne, le
royaume de Hongrie (succédant à celui des
Magyars/Avars), un duché dans le Saint-Empire
romain germanique et un dans le royaume
d'Angleterre.
Les Capétiens forment traditionnellement la
troisième dynastie des rois de France (également
appelée « troisième race »), après les
Mérovingiens et les Carolingiens. Ils règnent aussi
sur d’autres États européens (comme le Portugal,
la Bourgogne, Naples, l’Espagne, la Hongrie, la
Pologne, le Luxembourg, etc.) et du monde
(comme les Courtenay qui étaient empereurs de
Constantinople). De plus, avec un seul degré de
descendance féminine, toutes les dynasties
princières européennes sont capétiennes.
On nomme aussi la famille des ancêtres agnatiques
d’Hugues Capet les Robertiens, d’après le prénom
du bisaïeul de ce dernier, Robert le Fort, marquis
de Neustrie mort en 866 .
note 3
Titres Roi de France, roi de Navarre,
roi d’Espagne, roi des DeuxSiciles, duc de Parme, grandduc de Luxembourg, empereur
de Constantinople, et al.
Chef actuel Louis de Bourbon
Fondation 987
Hugues Capet
Déposition 1217 (Angleterre)
1387 (Hongrie)
1790 (Navarre )
1807 (Étrurie)
1848 (France)
1830 (Andorre)
1847 (Lucques)
1859 (Parme)
1861 (Deux-Siciles)
1889 (Brésil)
1910 (Portugal)
Branches Bourgogne, Vermandois,
Dreux, Courtenay, Artois,
Anjou-Sicile, Bourbon, Valois,
Évreux-Navarre
Robert le Fort.
Détail d'une enluminure,
Bibliothèque municipale de
Besançon, xiv
e siècle.
Généalogie et liens entre Robertiens, Carolingiens et Ottoniens,
entre les vi
e et x
e siècles.
Selon l’historien Karl Ferdinand Werner, les
Capétiens constituent la plus ancienne dynastie
royale en succession masculine du monde . De
fait, avec les deux rois robertiens Eudes et Robert
I
er
, de 888 à 1848, la dynastie d’Hugues Capet a
donné trente-sept rois à la France . Les Capétiens
donnent également treize rois à Naples et à la
Sicile , onze rois à l’Espagne , quatre rois à la
Hongrie , trois rois à la Pologne , deux grandsducs au Luxembourg , trois empereurs de
Romanie (Constantinople) , trente-deux rois au
Portugal et deux empereurs au Brésil .
Les actuels grand-duc Henri de Luxembourg et roi
Philippe VI d'Espagne sont des Capétiens.
Avant Hugues Capet, deux membres
de la famille des Robertiens ont été
rois des Francs, avec des règnes
intercalés entre ceux des
Carolingiens : Eudes I
er et Robert I
er
.
Ces deux premiers rois sont les fils de
Robert le Fort. L'origine de la famille
des ancêtres d'Hugues Capet est longtemps restée méconnue et diverses conjectures ont pu être formulées.
Au xx
e
siècle, des travaux de plusieurs historiens ont permis de dégager un certain nombre
d'hypothèses et de quasi-certitudes sur l'histoire et la généalogie des Robertiens. Les ancêtres des
Capétiens formeraient un groupe familial constitué de serviteurs des derniers Mérovingiens en Neustrie
comme Robert, référendaire de Dagobert I
er puis de proches des premiers Carolingiens en Austrasie
comme Robert I
er
 comte de Hesbaye et de Worms mort en 764 .
note 1
note 2
7
8
9 10
11 11
note 4
12
13 13
Les origines des Capétiens
14, 15, 16
17
Hugues Capet couronné roi
des Francs.
Enluminure ornant un
manuscrit du xiii
e ou
xiv
e siècle, Paris, BnF.
Assise territoriale des
premiers rois capétiens.
En 836, un des membres de cette famille, Robert le Fort, prit parti pour Charles II le Chauve contre le
frère Lothaire I
er de ce dernier, ce qui le conduisit à quitter ses possessions rhénanes pour la vallée de la
Loire où le roi lui remit d'importants comtés . La défaillance des Carolingiens (minorité de Charles III le
Simple, mort prématurée de Louis IV, Lothaire et Louis V) conjuguée à l'énergie des Robertiens aussi
bien face aux envahisseurs normands que face au pouvoir royal est à l'origine de la montée en puissance
de la lignée d'Hugues Capet.
Le prestige de la famille des Robertiens est antérieur aux exploits de Robert le Fort et de ses fils comme
en témoignent leurs nombreux liens familiaux avérés ou possibles avec les Carolingiens . La montée en
puissance de cette famille se traduisit par l'accession au trône de deux de ses membres puis l'obtention du
titre de dux francorum (duc des Francs) par Hugues le Grand, père d'Hugues Capet. Ce dernier, tout
comme Charles Martel et son fils Pépin le Bref qui remplaça les Mérovingiens, était aussi investi de ce
titre avant de remplacer les Carolingiens à la tête du royaume des Francs .
En 987, le duc des Francs Hugues Capet
est élu roi au détriment du prétendant
carolingien Charles de Basse-Lotharingie,
oncle du défunt roi Louis V, grâce au
soutien actif d'Adalbéron, l'archevêque de
Reims. Son règne est marqué par la
faiblesse du pouvoir royal face aux grands
seigneurs. Hugues n'intervient jamais au
sud du royaume. Son autorité est limitée au
domaine royal, qui est alors un territoire de
taille modeste, et à ses vassaux sur lesquels
il exerce un pouvoir direct. Sur le plan
militaire la nouvelle dynastie doit asseoir sa prééminence contestée par
certains vassaux. Son petit-fils Henri I
er
(1008-1060) et son arrière petitfils Philippe I
er
(1052-1108) dans leurs luttes pour étendre le domaine
royal subiront des revers militaires.
Pour s'imposer face aux grands féodaux, Hugues Capet et ses successeurs disposent toutefois de plusieurs
atouts. Tout d'abord, ils ne sont les vassaux de personne. Un proverbe dit que le roi est empereur en son
royaume. Tous les grands doivent lui prêter hommage pour leurs possessions, y compris le duc de
Normandie devenu roi d'Angleterre après 1066. Les Capétiens usent du droit féodal en appelant les
grands vassaux à l'ost, le service militaire dû au seigneur, comme Louis VI en 1124 pour lutter contre
l'empereur germanique qui menace de détruire Reims. Ils reprennent les fiefs sans héritier, en achètent
d'autres, confisquent ceux des seigneurs félons. Ils reçoivent devant leur cour la plainte des vassaux
contre leur seigneur. Les Capétiens parviennent aussi à établir une dynastie héréditaire. Les premiers
18
19
20, 21
Les Capétiens directs
Les premiers Capétiens directs
Un pouvoir fragile qu'il faut consolider
Suger représenté dans un
vitrail de la basilique SaintDenis, xii
e siècle.
Philippe Auguste mène une lutte victorieuse pour
abaisser la puissance des Plantagenêts et
agrandir le domaine.
Capétiens prennent soin de faire élire et couronner leur fils aîné de leur
vivant. Leur dernier roi à avoir été élu et couronné du vivant de son père
est Philippe II Auguste (1165-1223). Après lui, la légitimité dynastique est
définitivement installée. Il faut souligner que les Capétiens ont la chance,
en ces temps de forte mortalité infantile, d'avoir un fils aîné qui leur
succède de 987 à 1314. Enfin, en affirmant le caractère sacré de la
monarchie, les Capétiens affermissent leur pouvoir. C'est en grande partie
grâce à l'appui des membres du clergé qu'Hugues Capet doit son élection
en 987. Les premiers Capétiens trouvent en ceux-ci des conseillers
efficaces et fidèles. Le meilleur exemple est Suger, abbé de Saint-Denis
qui conseille successivement Louis VI et son fils Louis VII. Mais c'est
surtout avec le sacre à Reims que les Capétiens acquièrent un caractère
sacré. L'onction avec l'huile de la sainte Ampoule, don du Saint-Esprit lors
du baptême de Clovis, fait du roi un roi de droit divin qui ne tient son
pouvoir que de Dieu. Depuis Robert le Pieux, fils d'Hugues Capet, on
attribue aux Capétiens des pouvoirs de guérison miraculeuse par simple
toucher des écrouelles.
Le terme « Capétien » apparaît pour la première fois à la fin du xii
e
siècle
sous la plume d'un chroniqueur anglais, Raoul de Diceto .
Louis VII, né en 1120 et mort en 1180, contribue au
prestige de la dynastie capétienne en participant à la
deuxième croisade. Il épouse Aliénor, la jeune
héritière du duché d'Aquitaine. Mais persuadé de
l'infidélité de cette dernière, il demande à l'Église de
faire annuler son mariage sous le prétexte d'un lien de
consanguinité trop fort (5
e degré canonique), en
contradiction avec les lois de l'Église. Le synode de
Beaugency approuve et prononce l'annulation le 21
mars 1152. Elle épouse aussitôt Henri Plantagenêt,
comte d'Anjou qui devient bientôt roi d'Angleterre. Ce
dernier, à l'avènement de Philippe II Auguste en 1180,
domine un tiers du royaume de France.
Philippe Auguste a comme objectif principal l'abaissement des Plantagenêt. Grâce à la mort de Richard
Cœur de Lion le 6 avril 1199 lors du siège du château de Châlus, il fait la conquête entre 1202 et 1205 de
la Normandie, du Maine, de l'Anjou, de la Touraine, du Nord du Poitou et de la Saintonge sur Jean sans
Terre. En 1214, la victoire de Bouvines sur l'empereur du Saint-Empire et le comte de Flandre alliés au
souverain anglais fait de Philippe Auguste le seigneur le plus puissant de tout le royaume et peut-être
même d'Europe. Sur la route de Bouvines à Paris, la population salua vivement le roi vainqueur et Paris
lui fit un accueil digne des triomphes de la Rome antique. C'est la première expression de « sentiment
national » en France. À la suite de ses triomphes et de ses gains de territoires, Philippe II hérite du surnom
22
Les grands Capétiens directs et l'unité territoriale
Philippe Auguste
Philippe Auguste à la
bataille de Bouvines,
enluminure des Grandes
Chroniques de France,
xiv
e siècle.
Blanche de Castille et Louis IX,
détail d'une miniature de la Bible
moralisée de Tolède, 1240.
romain d'Auguste, c'est désormais Philippe Auguste. Son fils Louis VIII
continue à agrandir le domaine royal en soumettant l'ensemble du Poitou,
de la Saintonge, et une partie du Languedoc pris aux Cathares. Sous Louis
IX, le Languedoc est définitivement annexé au royaume.
Sur le plan intérieur, Philippe Auguste collecte plus soigneusement les
revenus du domaine royal. Il charge des fonctionnaires royaux, les baillis,
d'administrer le domaine royal dans des circonscriptions appelées
bailliages. Il vend des privilèges aux communes et aux métiers comme la
guilde des marchands de l'eau à Paris. Ces ressources lui permettent de
rétribuer des mercenaires et de construire des forteresses comme celle de
Gisors. Il fait construire des nouveaux remparts autour de Paris, paver la
ville et édifier la forteresse du palais du Louvre à l'extérieur de la ville où
sont conservées les archives royales.
Petit-fils de Philippe Auguste, Louis IX signe enfin la paix avec
les Plantagenêt. Il reste le modèle des grands administrateurs. Il
multiplie les enquêtes pour connaître les requêtes de ses sujets et
limiter les abus. La justice royale se développe au point qu'une
institution spécialisée se détache de la curia regis, le parlement,
une cour souveraine, spécialisée dans le domaine de la justice. Fait
nouveau, le roi affirme le droit du roi de légiférer dans tout le
royaume, y compris dans les grands fiefs quand l'intérêt commun
l'exige. Il met en circulation une monnaie royale stable et fiable, le
gros d'argent, et décide que cette monnaie sera valable dans tout le
royaume, même dans les principautés battant monnaie. Il reprend
aussi la frappe de monnaie d'or. C'est le premier roi à pouvoir,
avec l'assentiment du pape, lever de temps à autre un impôt sur tous les roturiers, la taille. Louis IX a le
souci de régner au-dessus des nobles. Il favorise tous les groupes qui peuvent faire contre-poids aux
puissants qui le concurrencent. Il joue des évêques contre les féodaux, tout en laissant les élections
épiscopales se dérouler librement. Il favorise les ordres mendiants contre les clunisiens et les cisterciens,
les communes contre les seigneurs… Enfin, il place définitivement la monarchie au-dessus du bien
commun. Ses légistes affirment que rien ne peut justifier la rébellion d'un vassal et qu'aucun évêque ne
peut excommunier le roi.
Louis IX a été canonisé. Voilà pourquoi il est plus connu sous le nom de Saint Louis. Dans l'imagerie
populaire, il garde l'image d'un roi sage et saint (en partie aussi car il racheta à l'empereur byzantin les
reliques de la passion du Christ, ce qui fit de lui le roi le plus prestigieux de la chrétienté). Ses actions
dans le domaine extérieur y contribuent. Il intervient à plusieurs reprises pour apaiser les querelles entre
l'empereur germanique et le pape, le roi d'Angleterre et ses barons. Il se croise par deux fois. Il quitte le
royaume pour six longues années, de 1248 à 1254, pour combattre les musulmans en Égypte où il est fait
Louis IX
Gisant de Philippe IV, basilique
Saint-Denis.
prisonnier puis entreprend d'améliorer la défense des États latins d'Orient. La seconde fois, induit en
erreur par son frère Charles d'Anjou, il fait le siège de Tunis où il meurt d'une épidémie dite de peste (et
en réalité de dysenterie) en 1270.
Philippe IV le Bel est le dernier des grands capétiens directs. Il
règne de 1285 jusqu'en 1314. Philippe le Bel n'a que peu accru le
domaine royal. Il est connu pour le rôle qu'il a joué dans la
centralisation administrative du royaume. Il organise
définitivement les parlements. Il crée la Chambre des comptes
pour gérer les finances royales. Celles-ci, presque entièrement
limitées aux revenus du domaine royal, ne suffisent pas aux
ambitions du souverain d'un grand royaume. Comme il échoue à
instaurer un impôt régulier, le budget de l'État fonctionne au
moyen d'expédients : confiscation des biens des juifs, des
marchands italiens, diminution du poids en métal précieux par
rapport à leur valeur nominale des pièces frappées par le roi. Cette
dernière mesure provoque une inflation qui annule les effets
escomptés par la manipulation monétaire. Les difficultés
financières sont aussi à l'origine de la première réunion de
représentants des trois ordres ou états du clergé, de la noblesse et
du tiers état, c’est-à-dire de la bourgeoisie dans le but d'accorder
des subsides supplémentaires à la monarchie. Ce type de réunion
sera appelé plus tard états généraux.
Les conseillers royaux sont de plus en plus des laïcs choisis aussi bien dans la France du Nord, comme
Étienne de Mornay, que dans celle du Midi comme Guillaume de Nogaret. La faiblesse de l'armée
explique en partie pourquoi Philippe le Bel préfère acheter des alliances que l'affrontement militaire. Mais
Philippe le Bel est surtout connu pour son affrontement avec la papauté. Le pape Boniface VIII et le roi
demandent toujours plus d'argent au clergé français, ce qui crée un conflit d'intérêts inévitable. La
querelle rebondit sur des questions de souveraineté des rois sur leurs États et de pouvoir suprême des
papes sur les clergé nationaux et les princes. Le pape est fait prisonnier le 7 septembre 1303. Délivré par
ses partisans, il meurt quelques semaines plus tard. Ses successeurs s'installent en Avignon pour échapper
aux troubles romains, mettant pour trois quarts de siècle la papauté sous influence directe de la France.
Enfin en 1307, Philippe le Bel fait arrêter et condamner les Templiers pour des motifs encore peu clairs.
Quand il meurt en 1314, la monarchie capétienne semble consolidée et forte.
La lignée des Capétiens directs se termine pourtant rapidement par le règne successif de trois fils de
Philippe IV. L'aîné, Louis X le Hutin mort prématurément, a un fils posthume, Jean I
er
, qui ne vécut que
quelques jours. Sa fille de quatre ans est écartée du trône et le régent, son frère, devient alors roi sous le
nom de Philippe V le Long. Lui-même meurt en laissant une fille écartée de la succession, et la couronne
passe au troisième frère, Charles IV le Bel. Lorsqu'il meurt en 1328, c'est la première fois depuis
l'élection d'Hugues Capet que le défunt roi n'a pas d'héritier mâle. Il semble que ce qui a été déterminant
dans la mise à l'écart des héritières, c'est que le sacre est considéré presque comme l'équivalent de
l'ordination et qu'aucune femme ne peut être ordonnée prêtre . Seuls deux prétendants mâles sont en
lice, Édouard III, roi d'Angleterre et petit-fils de Philippe le Bel par sa mère Isabelle et Philippe de Valois,
Philippe IV le Bel
23
Le 5 juin 1286, Édouard I
er
, roi d'Angleterre, rend
hommage à Philippe le Bel. La scène a lieu dans
une salle du palais royal en présence de la cour.
Tiré des Grandes Chroniques de France,
enluminées par Jean Fouquet.
Chronologie des lignées royales de
France entre 1270 et 1610,
montrant l'avènement des branches
Valois puis Bourbon après
l'extinction des capétiens directs
neveu de Philippe le Bel et petit-fils de Philippe III le
Hardi par son père Charles de Valois. L'assemblée des
grands du royaume préfère Philippe car il est de
France et plus mûr que son jeune rival anglais. La loi
salique n'est pas du tout invoquée à ce moment. Le
nouveau roi est sacré sous le nom de Philippe VI le 29
mai 1328. Cet évènement marque le début de la
dynastie des Capétiens-Valois, branche collatérale des
Capétiens directs.
Les Valois sont issus du comte Charles de Valois, frère
du roi Philippe IV le Bel.
Philippe VI de Valois, son fils aîné, comte
de Valois, puis roi de France (1328-1350)
Jean II le Bon, son fils (1350-1364)
Charles V le Sage, fils aîné du précédent
(1364-1380)
Charles VI, fils du précédent (1380-1422)
Charles VII, fils du précédent (1422-1461)
Louis XI, fils du précédent (1461-1483)
Charles VIII, fils du précédent (1483-1498)
Cette branche est issue de Louis d'Orléans, frère du roi Charles VI
Louis XII (1498-1515)
Cette branche est issue de Jean d'Orléans, oncle du roi Louis XII
François I
er
 (1515-1547)
Henri II (1547-1559), fils du précédent
François II (1559-1560), fils du précédent
Charles IX (1560-1574), frère du précédent
Les Valois
Les Valois directs
Le rameau d'Orléans
Le rameau d'Orléans-Angoulême
Le lien de parenté entre les Bourbons et les Valois.
Henri III (1574-1589), frère du précédent
La maison des Bourbons est issue de
Robert de Clermont, le sixième et
dernier fils de Louis IX. Il épouse
Béatrice, fille unique d'Agnès de
Bourbon et de Jean de Bourgogne,
seigneur de Charolais. Par ce mariage,
il devient seigneur de Bourbon. La
seigneurie est érigée en duché en 1327
pour Louis I
er de Bourbon. La maison
prospère. Louis II de Bourbon (1337-
1410) épouse Anne d'Auvergne en
1371 ce qui lui permet d'agrandir le domaine du comté de Clermont-en-Auvergne, du Forez et de la
seigneurie de Mercœur. Pendant la guerre de Cent Ans, la maison se divise en trois branches. La branche
ducale est celle des aînés, elle se retrouve à la tête des duchés de Bourbon et d'Auvergne. Un de ses
descendants, Antoine de Bourbon (1518-1562), épouse en 1548 Jeanne d'Albret, reine de Navarre. À la
mort d'Henri III, la Maison de Valois n'a plus aucun héritier. Les règles de succession en vigueur, dites loi
salique ou règle de primogéniture mâle, font donc d'Henri IV, cousin au vingt-et-unième degré du roi
défunt , le nouveau souverain du royaume. Mais le nouveau roi est protestant alors que les coutumes
exigent un roi catholique et que la majorité catholique des Français ne veut pas d'un huguenot comme
souverain. Le nouveau roi doit reconquérir son royaume. Il se convertit au catholicisme à Saint-Denis, le
25 juillet 1593 ce qui lui ouvre les portes du royaume définitivement.
La maison capétienne de Bourbon est célèbre pour avoir porté la monarchie absolue à son paroxysme et
avoir fait de la France un royaume important à l'échelle européenne. Henri IV met fin aux Guerres de
religion en promulguant l'édit de Nantes de 1598. Aidé de son ministre Sully, Henri IV tâche de remettre
sur pied le royaume durement éprouvé par les Guerres de religion.
Louis XIII règne, à partir de 1624, en étroite collaboration avec son principal ministre, le cardinal de
Richelieu. Il mène une politique de domestication des grands seigneurs du royaume (Affaire du comte de
Chalais en 1626), de durcissement envers les protestants à qui il parvient à retirer les places-fortes que
l'édit de Nantes leur octroyait. Il installe des intendants de justice, police et finance dans les provinces. Ils
y assurent l'ordre en luttant contre les pillages des soldats français et en s'assurant de la fidélité des sujets,
particulièrement des nobles et des villes. Le roi accentue la centralisation.
Louis XIV a quatre ans et demi quand son père meurt en 1643. Sa mère Anne d'Autriche assure la régence
avec le cardinal Mazarin. Pendant la minorité du petit roi, les troupes françaises remportent des victoires
décisives qui permettent de mettre fin à la guerre de Trente Ans (1618-1648) et d'agrandir la France.
Quand il commence à régner seul à la mort de Mazarin, il s'emploie à contraindre à l'obéissance tous les
Les Bourbons
Naissance et
développement de la
maison de Bourbon
24
Le roi et Colbert par Charles Le
Brun.
corps autonomes du royaume. Pour être sûr d'être obéi de ses ministres, il les choisit parmi la bourgeoisie
comme Colbert ou Le Tellier. Il les comble d'honneurs, s'assurant ainsi de leur reconnaissance et de leur
fidélité. Le règne de Louis XIV marque une centralisation du pouvoir royal. Grâce à de nombreuses
guerres, il agrandit le royaume. La France devient la première puissance européenne. Il reste le modèle
des rois absolus. À la suite de la guerre de Succession d'Espagne, l'un des petits-fils de Louis XIV devient
Philippe V d'Espagne, fondant la branche des Bourbons d'Espagne. En 1738, à la suite des conquêtes de
l'infant Charles de Bourbon, le royaume des Deux-Siciles est créé, et confié à une branche des Bourbons
d'Espagne, les Bourbon-Calabre, dits ensuite Bourbon-Siciles. En 1759, le fils de Charles III devient
Ferdinand III de Sicile, titre ensuite changé en Ferdinand I
er
 des Deux-Siciles.
Sous les successeurs de Louis XIV, le pouvoir absolu est contesté
et se relâche. Louis XV règne de 1715 à 1774. N'ayant que 5 ans à
la mort de son arrière-grand-père, Louis XIV, le pouvoir est confié
à un conseil de régence dirigé par le duc d'Orléans. Le règne de
Louis XV est très brillant sur le plan culturel, avec l'apparition des
philosophes des Lumières, tels Voltaire, Rousseau, Montesquieu,
Diderot et d'Alembert. Le plus grand problème de l'État est alors le
déficit budgétaire chronique, qui conduit à rendre le roi dépendant
des financiers et des manieurs d'argent. Autre source de paralysie
des systèmes de gouvernement, l'opposition des parlements, qui se
posent en défenseurs des lois du royaume et en contre-pouvoir.
S'opposant à toute tentative de réformes du royaume, elle
contribue à la crise de la monarchie absolue sous le règne de Louis
XVI.
Petit-fils de Louis XV, Louis XVI est le dernier monarque absolu
d'un royaume miné par les problèmes financiers et budgétaires.
Après avoir dû, sous la Révolution française, accepter un régime
de monarchie constitutionnelle en 1791, il est destitué en 1792 et exécuté en 1793. Son fils, désigné par
les monarchistes d'alors sous le nom de Louis XVII, meurt en prison. Le frère de Louis XVI devient alors
le prétendant à la couronne de France sous le nom de Louis XVIII.
Après la chute de Napoléon I
er en 1814, Louis XVIII est remis sur le trône. Mais la Première restauration
prend fin avec le retour de Napoléon et la période des Cent-Jours. La Seconde Restauration voit Louis
XVIII reprendre son trône après la seconde abdication de Napoléon. Il règne jusqu'en 1824, date à
laquelle il meurt sans héritier, laissant le trône à son frère Charles X.
Les Trois Glorieuses de juillet 1830 chassent Charles X : une autre branche des Bourbons, la Maison
d'Orléans, monte sur le trône en la personne de Louis-Philippe I
er
. La monarchie orléaniste, dite
monarchie de Juillet, dure jusqu'en 1848, date à laquelle la révolution de février 1848, durant la période
du Printemps des peuples, vient chasser Louis-Philippe.
En Espagne, les Bourbons sont détrônés par Napoléon I
er
, mais la guerre d'indépendance espagnole mène
à une première restauration. En 1873, l'abdication d'Amédée I
er est suivie d'une nouvelle éviction des
Bourbons, mais la Première République espagnole ne dure qu'un an, et la monarchie est rétablie en 1874
Les Bourbons au xix
e siècle
au profit d'Alphonse XII.
En 1847, le Duché de Parme et Plaisance passe à Charles II, fils de Marie-Louise de Bourbon, infante
d'Espagne. Le 15 septembre 1859, la dynastie des Bourbon-Parme est déchue et Parme entre dans la
province de l’Émilie. En 1860, le duché entre, après un plébiscite, dans le royaume de Sardaigne et par
conséquent, l'année suivante, dans le royaume d’Italie.
En 1861, durant le Risorgimento, l'expédition des Mille met fin au royaume des Deux-Siciles, annexé au
nouvel État italien.
Après avoir perdu les trônes de France (1848), de Parme (1859), des Deux-Siciles (1861), d'Espagne
(1931), plus aucun Capétien ne règne en Europe au milieu du xx
e
siècle. Au début du xxi
e
siècle, deux
branches de la maison de Bourbon sont représentées à la tête de deux monarchies de l'Union européenne :
la maison capétienne de Bourbon en Espagne, avec le roi Felipe VI, fils du roi Juan Carlos
I
er
;
la branche luxembourgeoise issue des ducs souverains de Parme, au travers du grandduc Henri, lequel, toutefois, comme son père avant lui, porte en priorité le nom et les
armes du duché de Nassau, hérités de la grande-duchesse Charlotte.
L’abbé de Saint-Denis, Suger, façonna l’idée que le roi capétien était au sommet de la pyramide féodale :
« qui, de fief en fief, conduit à son sommet, occupé par le roi, qui n’est le vassal de quiconque et ne prête
hommage à personne » . La conception de Suger propose l’idée d’un roi au sommet de la pyramide
féodale non en vertu de liens personnels avec tous les vassaux, mais par la situation des fiefs de ces
derniers dans le royaume. C’est ainsi que tout baron possédant son fief sur le territoire du royaume doit
fidélité au roi en raison de la géographie de sa possession. On constate ici un glissement du concept de
suzeraineté vers celui de souveraineté territoriale propre à l’État moderne.
la cérémonie du sacre est un moment fort de la propagande royale savamment orchestrée. Selon la
légende, lors du baptême de Clovis en 498, une fiole d’huile sacrée fut miraculeusement envoyée par
Dieu, afin que Rémi, l’évêque de Reims, oignît le roi barbare. Ce « miracle » est un des fondements de
l’idéologie royale capétienne. En effet, conne l'avance Olivier Guillot, par le sacre « Dieu est censé
choisir le nouveau roi et le constituer pleinement dans sa fonction » .
Ainsi imprégné de la grâce divine, le roi capétien devient un personnage aux fonctions à la fois
sacerdotales et temporelles à l’image de la fonction épiscopale. Élu de Dieu, à l’image du pape, le roi
capétien ne rend compte à personne d’autre qu’au tout puissant. ce caractère divin permet aux Capétiens
de s’émanciper de toutes les potentielles tutelles et d’asseoir la légitimité de leur justice royale, car celleci devient une manifestation quasi divine. Selon Esther Dehoux, ce caractère divin « tend à établir une
Les Bourbons aux xx
e et xxi
e siècles
Origine et construction de la justice et du pouvoir capétien
Le roi capétien est « empereur en son royaume »
25
Un pouvoir religieux et théocratique : la cérémonie du sacre
26
distinction entre le monarque et les grands du royaume, car le prince […] ne tient son regnum de
personne, si ce n’est de Dieu. […] [Cette autorité divine ainsi établie] justifie la prise de décisions de
portée générale ou que l’on espère telles » .
