Dans les allées de Roland-Garros, bien malin celui qui l’avait vu venir avant le coup d’envoi de cette quinzaine. Campé à la place de numéro trois mondial depuis un certain temps – 2017 précisément –, Alexander Zverev pourrait s’asseoir sur le trône mondial, dimanche 5 juin. Pour cela, l’équation est « simple » sur le papier pour l’Allemand : remporter le premier Grand Chelem de sa carrière, Porte d’Auteuil.
Avant de potentiellement faire coup double, il lui faudra au préalable déloger, vendredi en demi-finales, le maître des lieux, Rafael Nadal, tombeur de Novak Djokovic.
Mardi, en quarts de finale, le joueur de 25 ans a dompté la fougue du jeune impudent Carlos Alcaraz, 6e mondial. Annoncé comme l’un des favoris après un début de saison tonitruant, l’Espagnol de 19 ans a subitement fait son âge, rattrapé tout à la fois par l’événement, l’émotion et son manque d’expérience.
« Je lui ai dit au filet qu’il allait remporter ce tournoi beaucoup de fois, pas seulement une. J’espère que je vais pouvoir le gagner, avant qu’il se mette à tous nous battre et qu’on n’ait plus aucune chance », a plaisanté (seulement à moitié) Zverev, qui avait perdu ses onze matchs contre des joueurs du top 10 en Grand Chelem jusque-là.
Son cri de rage à la fin du match, presque un rugissement, attestait d’un immense soulagement doublé de fierté. Celle d’avoir, enfin, été capable de tenir son rang et d’honorer un Rendez-vous (avec une majuscule) en Grand Chelem.
Depuis le temps qu’on voit graviter sa grande silhouette (1,98 m), on en oublierait presque qu’Alexander Zverev, passé professionnel en 2013, n’a « que » 25 ans. Le double lauréat du Masters (2018, 2021) – qui réunit en fin d’année les huit meilleurs joueurs de la saison – rêve de décrocher le Graal depuis quelques années déjà.
Mais que ce soit à Melbourne, New York, Londres ou lors du rendez-vous de Porte d’Auteuil, il a, jusque-là, fait un blocage. D’abord physique : incapable de tenir la cadence en cinq sets, il n’y a encore pas si longtemps. Ensuite, mental : « En début de carrière, j’avais beaucoup de mal avec les Grands Chelems, admettait-il au début de la quinzaine. J’espère pouvoir continuer à rester stable à l’avenir. »
Finaliste à l’US Open en 2020 face à Dominic Thiem, il avait servi pour le match avant de laisser la politesse à l’Autrichien, qui souleva à sa place son premier trophée du Grand Chelem. Demi-finaliste à Paris en 2021, battu par le Grec Stefanos Tsitsipas, le champion olympique en titre a assez perdu de temps à son goût. « Je n’ai plus 20 ans, ni 21 ans, je l’ai déjà dit à plusieurs reprises. Je suis au point où je veux gagner et où je suis aussi censé gagner », a-t-il insisté, mardi, après sa victoire face à Carlos Alcaraz (6-4, 6-4, 4-6, 7-6).
Contre l’Espagnol, qui lui avait infligé une correction à Madrid il y a trois semaines, l’Allemand a pris sa revanche, avec la manière. Trois heures de bataille acharnée durant lesquelles il a joué les métronomes au service et en revers, ses deux armes maîtresses. Mais ce n’est sans doute pas tant dans le jeu que dans sa patience et la gestion de ses nerfs qu’il a le plus impressionné.
« Je savais que le match serait long et très physique. Il ne fallait pas que je montre trop mes émotions, car cela vous pompe de l’énergie. Je me devais de rester calme pendant tout le match, même si j’ai laissé passer des occasions dans le troisième [set], que j’ai perdu d’ailleurs. »
Alors que le public penchait davantage pour Carlos Alcaraz, Alexander Zverev n’a pas bougé d’un cil. Ni passé ses nerfs sur la moindre raquette, son souffre-douleur favori.
Il y a encore quelques semaines, il était retombé dans ses travers, écornant un peu plus une image déjà contrastée. Lors du tournoi d’Acapulco (Mexique), le droitier était sorti de ses gonds à l’issue d’un match de double perdu au super tie-break avec le Brésilien Marcelo Melo. Il frappa à trois reprises la chaise de l’arbitre avec sa raquette, s’assit puis se releva pour insulter l’officiel et donner un dernier coup avec son tamis.
Aussitôt exclu du tournoi, il avait dû s’acquitter d’une amende de 40 000 dollars (35 600 euros), avant de se voir infliger deux mois de suspension avec sursis, plus 25 000 dollars d’amende supplémentaire par l’ATP. « L’amende et la suspension sont suspensives, à la condition que, pendant une période de probation se terminant le 22 février 2023 [un an après l’incident], le joueur ne commette pas d’autre violation du code disciplinaire », écrivait dans son communiqué l’instance qui gère les intérêts du tennis masculin, plutôt magnanime au regard de ce coup de sang.
Le joueur avait ensuite « demandé pardon » dans un post publié sur son compte Instagram, affirmant avoir « présenté ses excuses en privé à l’arbitre de chaise », après son accès de colère « inacceptable ». Il y a quelques jours, à Roland-Garros, le numéro trois mondial s’est épanché pour la première fois sur les difficultés auxquelles il fait face en dehors des courts. « Certains joueurs en parlent souvent et plus ouvertement. Je n’aime pas faire ça. Mais j’ai beaucoup lutté cette année. J’ai connu beaucoup de difficultés, je n’étais pas très heureux, je pense avoir été assez proche de la dépression à certains moments », a-t-il exprimé.
Même en conférence de presse, exercice qu’il a longtemps exécré, l’Allemand fait preuve d’une sagesse qu’on ne lui connaissait pas jusque-là.